---
title: "Как делались продукты в Maemo"
date: 2019-10-21T20:29:00+03:00
draft: false
noSummary: false
---

Любой проект, который выходит за рамки персонального хобби, является в первую
очередь предприятием с общественным характером производства. То есть основа
всего - люди. Сами по себе средства производства бесполезны без людей. Но
чтобы получить хоть какой-то значимый результат от людской деятельности, эта
деятельность должна быть организована, отношения людей - структурированы.

Когда-то давно я работал в Нокии в проекте [Maemo](https://en.wikipedia.org/wiki/Maemo).
В этой статье я просто выпишу то, что ещё помню о том, каким способом
была организована разработка таких продуктов как [Nokia N9](https://en.wikipedia.org/wiki/Nokia_N9).

<!--more-->

Обычно отношения людей структурированы некоторым набором правил,
которым все согласны следовать добровольно или не очень.
Следование правилам облегчается при помощи либо организационной
иерархии, либо специальных технических средств и инструментов совместной
работы для более менее автоматизированного разделения труда.
Чем шире используются технические средства, тем меньше нужно профессиональных
управленцев для заполнения узлов иерархии.

В Нокии иерархическая структура имела огромный размер и несколько измерений.

Наверное, начинать надо с *платформ*. Это условное название, потому что
слово "платформа" использовалось в разных значениях, но обычно им обозначали
базовую операционную систему, на основе которой разрабатывались продукты.
Были платформы [S40](https://en.wikipedia.org/wiki/Series_40),
[S60](https://en.wikipedia.org/wiki/Series_60), WindowsPhone и Maemo.
Так что строго говоря Maemo был не проектом, а платформой. У каждой платформы
был свой большой менеджер.

На основе платформ велись *программы* возглавляемые соответствующими
менеджерами программ. Границы программы определялись базовой конфигурацией
железа.

И уже в рамках программы на основе одной базовой конфигурации железа
разрабатывались *продукты* - устройства разных хардварных версий (в основном
отличающихся дизайном и наличием или отсутствием, например, клавиатуры) и
прошивок к ним. Продукт включал в себя также и послепродажное сопровождение,
то есть обновления прошивок с исправлением старых и добавлением
новых багов. Разумеется, и каждый продукт имел своего продуктового
менеджера, отчитывающегося программному менеджеру и отвечающего за
своевременные релизы.

Где-то сбоку были ещё менеджеры конфигураций, отвечавшие за конфигурацию
продуктов для разных рынков. Например, на встроенных картах Nokia N9,
которые продавались в Китае пользователи видели
Тайвань частью Китая и т.д. На каких-то рынках по закону камера не должна
фотографировать беззвучно и тому подобное.

Обычные разработчики были организованы в *команды*. Каждая команда занималась
какой-то одной подсистемой платформы. Например, команда телефонии и
прочего real-time communication, команда applications (калькулятор,
галерея изображений и прочее), команда application framework (библиотеки
для использования в приложениях), команда imaging (работа с камерой),
команда browser (интернет-браузер), команда multimedia (работа со звуком),
команда system software (низкоуровневая часть, ядро системы и адаптация
к железу) и множество ещё подобных. Кроме них были ещё команды, которые
функциональность непосредственно в продукты не доставляли, но обеспечивали
работу основных команд. Без них продукт был бы невозможен:

* команда SDK - кросс-компиляторы, тулчейны;
* команда performance занималась оптимизацией и поиском узких мест, чтобы
  устройство не тормозило и батарейку не садило;
* команда release & integration - наверное, самая важная команда, которая
  занималась как раз разработкой и сопровождением тех самых инструментов
  совместной работы, котрые позволяли в автоматическом режиме (до
  определённой степени) интегрировать результаты работы всех остальных
  комманд (а это под конец Maemo были сотни людей) в конечный продукт.
  Позже именно из этой команды началась Jolla.

У каждой команды был свой линейный менеджер, который занимался тем, что
обеспечивал работу людей (бюджетирование) с одной стороны, а с другой -
их контролировал (оценка производительности).

Потом в командах были менеджеры проектов, которые были прокладкой между
командой и менеджерами продуктов (команды доставляли функциональность в
неколько продуктов сразу). От менеджеров продуктов они получали
требования, доносили их до команды и отчитывались о прогрессе. Ну и
взаимодействовали с другими командами, потому как, например, applications
зависят от application framework, телефония во многом зависит от
мультимедии и камеры для видео-звонков, почти все зависят от адаптации
железа, и вообще всем нужны компиляторы.

Не стоит также забывать про UX-дизайнеров, промышленных дизайнеров, людей,
которые занимались выбором и обеспечением железными компонентами типа
центрального процессора, модемов. Потом продажников, рекламщиков,...

Доугими словами разработка мобильных телефонов в 2000-х годах
была очень дорогим удовольствием. Хорошая новость заключается в том, что
большая часть результатов проделанной работы после закрытия Maemo была
открыта. В сочетании с приобретённым опытом это помогло Йолле
заняться своими разработками и при этом обходиться затратами
на порядок ниже чем в Нокии. Менеджеров там было очень немного, зато
было много того, что теперь называется GitOps.
